Существуют два основных варианта хеш-таблиц: с цепочками и открытой адресацией.
Хеш-таблица содержит некоторый массив, элементы которого есть пары (хеш-таблица с открытой адресацией) или списки пар (хеш-таблица с цепочками).
Выполнение операции в хеш-таблице начинается с вычисления хеш-функции от ключа.
Получающееся хеш-значение играет роль индекса в массиве. Затем выполняемая операция (добавление, удаление или поиск) перенаправляется объекту, который хранится в соответствующей ячейке массива.
Ситуация, когда для различных ключей получается одно и то же хеш-значение, называется коллизией.
Такие события не так уж и редки — например, при вставке в хеш-таблицу размером триста шестьдесят пять ячеек всего лишь двадцать три элемента вероятность коллизии уже превысит 50% (если каждый элемент может равновероятно попасть в любую ячейку) — парадокс дней рождения.
Поэтому механизм разрешения коллизий — важная составляющая любой хеш-таблицы.